Y los tres textos, digamos, tratan sobre los
viajes.
El del medio estudio es un libro que es muy raro
porque, bueno, está escrito en inglés y entonces
es como haber escrito en chino, digamos.
Nunca vas a saber bien qué es lo que pasa con ese
libro una vez que lo publicás y lo empezás a
distribuir casi clandestinamente. Y ese libro
estudio es la historia de un ex profesor que
todavía cree que es un profesor. Y está en un café
delirando porque cree que la gente que está en ese
café son sus ex alumnos,
¿no? Y ahora este tercer libro. Matías Serra
Bradford, esto es aquí hay, se unen los dos
idiomas, ¿no? En el Serra y en el Bradford, estos
dos idiomas que redactás en ambos, ¿no? Sí, con la
misma dificultad en los dos. Qué bueno, ¿no? Pero
uno te ofrece menos dificultad que el otro,
seguramente. ¿Cuál? Sí, el castellano, seguro.
Sí, sí. Me siento más cómodo en el castellano. Lo
que pasa es que el inglés fue, yo creo que fue una
manera de sentir que entraba en una geografía más
pura, ¿no? Para mí, como lo desconocido siempre
parece más puro, ¿no? Y si el castellano todavía es
desconocido para mí, el inglés es mucho más.
Entonces quise hacer como un ejercicio ahí de ver
qué pasaba en un terreno virgen. A mí cuando me
encuentro así con escritores, con poetas,
narradores que trabajan en dos idiomas, como es tu
caso, se me produce como... un asombro extra, ¿no?
Es decir, el hecho de que puedan trabajar, es como
si fueran dos personas, ¿no? Es decir, esa es mi
fantasía, ¿no? Siempre uno recurre a los
emblemas, ¿no? Es decir, Conrad, Nabokov y tanta
gente que ha sabido hacerlo también, ¿no? Borges,
Borges también. ¿Cuándo temblás más? ¿Cuando
tenés la dificultad del inglés o cuando tenés la
facilidad del español? Y es lo mismo, es el
mismo... ¿Podés sentir butterfly y mariposa con
la misma intensidad? La mano aletea igual, ¿eh?
Muy bueno. Es lo mismo, sí, sí, yo creo que es lo
mismo.
Qué buen silencio, qué buen silencio.
Por los ribasos en la mañana perdida y mi alma se fue
prendida del acero de tus brazos te
encontré. Por los ribasos en la mañana perdida y mi
alma se fue prendida del acero de tus brazos
por los ribasos en la mañana perdida y mi alma se fue
prendida del acero de tus brazos te
encontré por los ribasos en la mañana perdida y mi
alma se fue prendida del acero de tus brazos
Después
no te he vuelto a ver y en mi soledad me pierdo pero en
mi alma tu recuerdo no deja
de florecer.
Después
No te he vuelto a ver y en mi soledad me pierdo, pero
en mi alma tu recuerdo no deja de florecer.
Te encontré por los ribasos en la mañana perdida.
Después,
no te he vuelto a ver y en mi soledad me pierdo, pero
en mi alma tu recuerdo lo
dejaré florecer.
Después,
No te he vuelto a ver y en mi soledad me pierdo, pero
en mi alma tu recuerdo no deja de florecer. Te
encontré por los ribazos en la mañana perdida.
Las cinco condiciones del pájaro solitario,
según San Juan de la Cruz, que los niños deberían
aprender de memoria y cantar en las escuelas,
dice. La primera, que se va a lo más alto. La
segunda, que no sufre compañía, aunque sea de su
naturaleza. La tercera, que pone el pico al aire.
La cuarta, que no tiene determinado color. la
quinta que canta suavemente.
Bien, en la locución Hugo Fasina, en la operación
técnica hoy tenemos a Raúl Brusco, en la
asistencia Lorena Laborde y en nuestra
producción general siempre nuestro entrañable
Jorge Zulino aquí en todos, recordamos y
esperamos aquí. Alejandra... Hay una palabra que
es la palabra que recibís de tus pacientes, ¿sí?
Sí. A diario seguramente. Sí. Y después está la
otra palabra que recibís de tu impaciente
persona. Sí, claro. Son dos libretas de hule negro
diversas. ¿Qué es lo que estás preparando ahora?
Bueno, estoy trabajando en una novela, supongo
que será, por ahora tiene 90 páginas, pero bueno,
en algún momento pensé en unir esta novela con otra
novela, pero la otra novela empezó a crecer más y ya
me parece que se fue de término. Así que bueno, la
idea sería ahora recomenzar esta novela, que la
dejé un par de meses, digamos, y terminarla.
Es curioso, uno piensa siempre que los narradores
que necesitan historias, necesitan un fogonero
de historias, que le estén tirando así
constantemente. La mejor profesión es ser
psicoanalista. Eso es otra fantasía. Eso es un
error, es una fantasía. Porque si uno se quedara
prendado escuchando la historia maravillosa, no
puede intervenir. Es decir, que cuando uno
escucha como analista... No está escuchando
historias maravillosas, ¿no? Freud dice que los
casos clínicos, cuando parecen historias
maravillosas, dejaron de ser casos clínicos,
¿no? Porque ahí, digamos, se hizo una operación,
puede pasar eso, ¿no? Que golpea un caso, se lo
adorne tanto que termina siendo un caso
extrañísimo. Freud dice que son los casos más
comunes los del psicoanálisis, ¿no? Claro, ahora
en esos casos que en la obra freudiana hay
centenares de casos, de sus casos más típicos,
que él rescataba como... como singulares para los
efectos de su tratado, ¿no? De sus tratados. Esto
lo hace, todo analista lo hace cuando su enfermo se
va, es decir, tiene un ratito para hacer una
especie de síntesis, ¿no? Así se produce también
una extraña literatura, ¿no? Porque es una
versión. Sí, pero yo diría que cuando empieza a ser
literatura, cuando un analista se preocupa por
que una historia sea bella o extraña, ya deja de ser
algo para el psicoanálisis. Yo no conozco
escritores que sean psicoanalistas que tomen
historias, por ejemplo, de la clínica. En general
uno trabaja con una voz, trabaja con una imagen.
Pero eso me parece que es inconducente, digamos.
Yo me refería a otra cosa en este caso. Que esa
versión, es una versión, digo, que es casi
literaria. Porque pasa como con la historia
humana. Dicen, pasó esto en el siglo XIX. Esto es lo
que creen algunos que pasó. Yo no sé si pasó lo que
pasó. Lo que dicen que pasó, quiero decir. Esto es,
no hay testimonios. Y de pronto creo que si nos
vamos más allá del siglo XVIII... Entramos en una
vorágine donde estamos admirando a seres
abyectos del pasado y estamos despreciando a
seres maravillosos porque no sabemos. Si
escribió la historia el poder, como generalmente
ocurrió en todas las culturas, Tenemos como todo
tergiversado. Finalmente, el historiador es ese
que da esa versión que queda y que se va haciendo
documento. Digo que también es cierto que se
produce allí un acto de interpretación
individual que es una de las interpretaciones.
Claro, porque además en el psicoanálisis uno
siempre tiene versión y contraversión. Como tú me
decías, esto es amor-odio. Bueno, alguien podría
decir es amor, podría decir es odio, otra vez
dirías otra cosa, como que no hay una versión. Es el
modo en que se van modificando estas sucesivas
versiones. Esto es bárbaro otra vez, ¿no? Claro,
hay contra eso. Alejandra, tanto Matías como vos
han trabajado narrativamente muy fuera de lo que
es la perceptiva, digamos, hasta hace un tiempo
atrás. Ahora está permitido para felicidad. Se ha
desgenerado, se ha desregulado. Los géneros
están como abiertos, ¿no? ¿Qué piensan ustedes de
esta actitud de la narración? Que se han roto todos
los compartimentos y la narración hoy puede ser
cualquier cosa. Hoy no se sabe bien qué es una
novela. ¿Cómo ven ustedes el género, dado que son
narradores? Aunque hay una poética, todos
sabemos que también hay una poética en cada modo de
narrar y todo esto, pero... Hay una inclinación en
cada uno a ser sucesivo o a ser
holográfico. ¿Cuál es tu apreciación del
fenómeno del género en estos finales de tiempo, de
siglo? En nuestra literatura también, ¿cómo ves
el fenómeno, Matías? Sí, a mí me cuesta plantearme
las cosas. Yo creo que cuando arrancás... te llama
solo el texto o esos hongos de los que hablaba.
En mi caso, esta forma condensada de las
miniaturas y los diarios que están construidos
con relámpagos
fueron surgiendo naturalmente y se fueron
formando como si fueran frutos.
Realmente nunca pensé dónde estaba parado, si en
la poesía o en la narración. La
verdad que nunca me lo plantee eso. Hay como un
estuario de la palabra y entonces hoy entra la
cuentística, la poética y la narrativa están más o
menos. ¿Y en tu caso querrías agregar algo? Sí, por
ahí a mí me parece que, sin embargo, a pesar de esta
disolución de las fronteras extremas entre los
géneros, cuando alguien empieza a escribir, es
difícil que esté fuera de un género. Es decir, que
cuando uno habla, o está en lo autobiográfico, o
está en el cuento, o está en la narración... Es
decir, que no hay otras maneras de discurso que no
sean esas que hay. Entonces, yo no me plantee
transgredir directamente. Yo me plantee, en
principio, un ensayo. Y después aposté a que
dentro del ensayo podía contar una historia. Por
eso, en realidad, tiene una relación al ensayo.
Pero, por ejemplo, Guillermo Saavedra lo lee y me
dice que está, para él, entre el relato y la poesía.
Con lo cual, hace otra lectura. Es decir, que el
texto tiene cortes. Sí, sí, es cierto. Bien, vamos
a escuchar a Alejandra Ruiz en algún fragmento de
Tratado de Cortesía y después le daremos la
palabra a Matías Serra Bradford. Estamos en Los
Palabristas. Estamos a 11 minutos de la hora 23 en
la Santa María del Buen Aire, ex París, ex Babel.
Así como todos los hombres y todas las mujeres son
ex Adanes y ex Evas, ¿no? Las ciudades son siempre
aquellas iniciales. Bueno, estado de necesidad.
Si ante la presencia de alguien surfe un resquemor
de ineludible carácter, si la mera posibilidad de
saludarlo ya nos provoca un temblor seco en las
manos, si el solo hecho de tocar su piel es un
escalofrío en la espalda, si la constatación de
que aún sigue vivo nos provoca un parpadeo de
incredulidad, si algo de su aplastante certeza
nos condena a la duda, si su impecable libertad de
movimientos inhibe los propios hasta la
parálisis, si la soltura de su palabra reduce
nuestro decir a un balbuceo, si la aplicación
franca de su mirada nos condena a observar el piso,
si el hecho de dirigirle la palabra ya nos instala
un tono de reproche en la voz, si las cosas han
llegado a ese estado, solo entonces es el momento
de pensar en el odio.
una cita todo crimen es vulgar exactamente lo
mismo que toda vulgaridad es un crimen Oscar Wilde
lamento reconocer que las primeras maniobras
resultaron ineficaces la víctima por completo
ajena a mis manejos cada vez se hallaba mejor su
ánimo se veía robusto regresaba a la casa
sonriente y con amigos llegando incluso a
tratarme con respeto y hasta diría a quien no lo
conociera con verdadero amor cuando sus demandas
incurrían en la lascivia yo jamás le contestaba ni
un sí ni un no Mi respuesta era siempre un silencio
insulso, que la afectación de mi partener rodeaba
de un misterio cuyo develamiento, en los ratos
libres, gustaba conjeturar. Solía recitarme
pavadas sobre el misterio femenino. El enigma de
la mujer representaba para él un agujero negro que
lo conducía a devaneos místicos. Entonces yo no me
callaba. El que calla otorga y no era elegante
concederle semejantes ventajas al enemigo.
Mientras juraba que iba a aclararle de una vez y
para siempre el misterio femenino, arrojaba un
escupitajo preciso al borde de sus zapatos
nuevos. Más de una vez tiré al piso el libro de
Freud, el único que él había leído en su vida, donde
encontró una cita que repetía a toda hora y en cuyo
parlamento creía encontrar la explicación de
nuestras complejas relaciones. ¿Qué quiere una
mujer? Se jactaba, sentencioso, mientras pasaba
de la cocina al baño, para no mencionar sino su
itinerario más habitual. Cuando el látigo de su
ironía azotaba mi espalda, yo fingía no sentir
dolor. Me limitaba a hablar de él como quien habla
de un niño, con ese toque de confianza cuya
crueldad solo es posible en una madre.
Sí.
Sin embargo, un tiempo después debí suspender
estas prácticas porque, aunque gozosas,
debilitaban mi salud. Ya en ese entonces había
previsto que el castigo, aunque fuera muy duro
para él, no dejaría provisoriamente de afectarme
a mí. Lo que no había previsto era que él pudiera,
bajo las influencias de mi plan, mejorar su
carácter, comprarse un traje nuevo y mostrarse a
todas luces cada vez más feliz. Evidentemente, mi
desprecio alimentaba su egolatría. ¿Acaso fuera
esa clase de personas que se robustecen cuando
comprueban la existencia de sus enemigos o
interpretar a la firmeza de mi rechazo como una
loca resistencia al amor? Sorprendida, me vi
obligada a probar nuevas tácticas.
Este ha sido un fragmento de tratado de cortesía en
la viva voz de su autora Alejandra Ruiz en esta
publicación última de la editorial Simur que
recomendamos desde los palabristas. La voz ahora
de Matías Serra Bradford con un fragmento de
diarios y miniaturas también de la misma
editorial, libro recientemente aparecido.
Este texto se llama Antoine a través del espejo.
Esa mesa está toda tallada en madera de barco. Ese
cuadro me lo regaló un pintor uruguayo, amigo.
Aquel espejo, bueno, ese espejo tiene su
historia. Lo colgamos en el descanso de la
escalera porque era la única pared libre de la casa
y porque además es en la que mejor queda. Y le digo,
aunque parezca mentira, este espejo fue de
Saint-Exupéry, el famoso autor y aviador. Dicen
que sentado en el comedor de la casa de Entre Ríos,
donde vivió cuando estuvo en la Argentina, Vio en
este espejo por primera vez al principito. Yo,
cuando subo a acostarme, me paro delante de él o lo
miro un buen rato sentado en un escalón. Pero nunca
he visto nada. Tal vez usted tenga mejor suerte.
Esta miniatura se llama El miope, una historia
clínica. Un gran bebedor, o un tímido
irremediable, se tragaba todo. Se tomaba todo en
serio. Se le había instalado un orzuelo en el ojo
izquierdo, porque había visto algo que no debió
ver. Así lo atemorizaron. Se mostraba pensativo,
pero tampoco se mostraba tanto. Llegaba al
trabajo discreto y contento y soportaba las
bromas que se proponían arrojarlo a la mala luz
pública. Pero los anteojos le quedaban bien. La
psicóloga de recursos humanos, que usaba lentes
de contacto celestes, se enamoró de él sin
demoras, arrastrada por la ligereza de los
demasiado compasivos. Sin embargo, la historia
funcionó. Los traspieses habituales de la
generalidad de los matrimonios no se dejaron ver.
Hasta que un día, ya en su décimo aniversario de
casados, él entró a la ducha con los anteojos
puestos, sin darse cuenta, acelerado por la
crueldad del día, y enseguida que vio llover sobre
sus lentes, tuvo un ataque de llanto que recién
amainó con una sonrisa tímida, para nadie, que
acompañó el movimiento de quitárselos.
Esto ha sido una nueva edición de Los Palabristas.
Gracias por escucharnos. Gracias Jorge de San
Justo por pensar, como decís, que las palabras
tienen alma y los que amamos la palabra
compartimos arcos irismos. Gracias. Nos
encontramos mañana a las 22. Simón Díaz.
Subí
de una garza morada dándole combate a un ribajito
Y
de una garza moradando le combate un río Así es como
se
enamora Así es como se enamora tu corazón con el
mío Tu corazón con el mío
Una luna, luna
llena de guantes. Anda muchacho a la casa y me trae
la carabina. Yo
voy a matarte, Gabriela.
La luna me está mirando, yo no sé lo que me ve. Yo
tengo la ropa limpia, ayer tarde la lavé. La luna me
está mirando, yo no sé lo que
me ve.
...
... ... ...
En
los palabristas de Esteban Pejkovic hoy
escuchábamos No trobarás la mar de María del Mar
Bonet por María del Mar Bonet y Joan Manuel Serrat
Bambuco por Cecilia Tod y recién Tonada de Luna
Llena de y por Simón Díaz
Desde
Buenos Aires, República Argentina, AM1110,
la radio que ganó la gente.
AM 1110, todas las noticias.
La temperatura en Buenos Aires, 24 grados,
humedad 39%.
Cinco días antes del arresto de los denominados
Pepitos, los investigadores del asesinato de
José Luis Cabezas ya tenían sospechas de que los
autores podían ser los horneros y policía de la
costa, pero extrañamente desecharon en un
principio esa pista que luego resultaría
verosímil. La información fue aportada por dos
policías de Pinamar, Cristian Pastore y Julián
Coronel, que ratificaron en la sexta audiencia
del juicio oral la relación que mantenían desde
antes del crimen los imputados Gustavo Preyeso,
Sergio Camarata y Los Horneros.
La Argentina aumentará la deuda pública en el año
2000 en 5.700 millones de dólares, una cifra que
está en línea con el crecimiento esperado del PBI y
bastante por debajo de lo que venía aumentando en
los últimos años. El funcionario anunció que
dentro del programa financiero para el año
próximo se harán canjes de títulos para mejorar el
perfil de la deuda por un valor de caja de 1.000
millones de pesos. Y se aumentará en una cifra
similar el monto a tomar en letras del Tesoro y se
colocarán bonos globales a no menos de 5 años por
5.000 millones.